## О работе операционных систем на этом хакинтоше

Я работал в macOS Monterey, macOS Mojave, Windows 10. В Ubuntu я не работал, только установил и запускал пару раз. О дополнительных нюансах работы операционных систем, помимо отсутствия работы сна можете прочитать ниже.

---

В силу того, что Windows устанавливается на самое разнообразное железо, то она оптимизирована так, чтобы работать оптимально на максимально разнообразном железе, поэтому Windows намного более "всеядна" в плане ACPI, по сравнению с macOS, которая заточена на работу только на конкретных комплектующих.

К сожалению официальная версия OpenCore внедряет ACPI патчи во все операционные системы, и я столкнулся с такой проблемой, что после удаления лишних сокетов и ядер из DSDT, чтобы macOS работала нормально, Windows после этого стала работать хуже. В Windows после этого не отображалась частота ядер в HWiNFO и CPUID HWMonitor, частота ядер всегда отображалась как 2,5 ГГц, а также судя потому, что результаты тестов в Cinebench R23 мультипотоке набирали на ~1000 баллов меньше, то и некорректно работал турбобуст. Мне удалось справится с этой проблемой только заменив оригинальный OpenCore, на его форк, т.е. модифицированную версию под названием OpenCore NO ACPI (или просто OpenCore Mod). Жаль что настроек отключения внедрения ACPI правок в другие ОС нет нет в официальном OpenCore, хотя PullRequest с такими правками создавали, но разработчики OpenCore считают, что ACPI правки нужно делать изначально такими, чтобы они были универсальными, то есть подходили для всех ОС (но это более долгий/трудоемкий путь на мой взгляд и к тому же это не всегда получается сделать).

---

Также я столкнулся с проблемой того, что Windows запускается в режиме восстановления. Точнее так - я запускаю Windows из меню OpenCore и минут 7 наблюдаю как крутится белый круг загрузки Windows, потом мне надоедает наблюдать я принудительно перезапускаю компьютер и снова из меню OpenCore запускаю Windows и ситуация повторяется, потом снова принудительно перезапускаю компьютер и из меню OpenCore запускаю Windows и попадаю в синий экран с меню восстановления Windows. В нем я нажимаю кнопку Перезагрузить и потом снова из меню OpenCore запускаю Windows и теперь то она запускается нормально. Но если я перезапущу компьютер и запущу macOS Monterey, потом перезапущу компьютер и запущу Windows - ситуация повторяется. Также редко бывает так, что когда Windows запущенная из OpenCore все же запускается, то она зависает на заставке с часами, которая предшествует появлению строки с вводом пароля от учетной записи и что удивительно кнопка перезагрузки на корпусе при этом не перезагружает ПК, приходится зажимать кнопку питания.

Я находил в интернете темы со схожими проблемами, но указанные там настройки мне не помогли решить проблему. Эта проблема воспроизводится как на официальном OpenCore 0.87, так и на модифицированном OpenCore.

Этого всего можно избежать если Windows запускать из меню BIOS/UEFI, то есть при включении компьютера яростно нажимать клавишу F7 на клавиатуре и там выбирать загрузчик Windows, но как вы понимаете это довольно геморройный способ.

Мне кажется так было не всегда, а стало после того, как я экспериментировал с настройками BIOS/UEFI, а потом сбросил их и выставил изначально оптимальные для запуска macOS, но это не точно.

Возможно эту ситуацию с Windows можно исправить очередной переустановкой Windows, но я не хочу тратить время на эту проверку, я переезжаю на платформу x99

---

В macOS Monterey я также иногда сталкиваюсь с проблемами "зависания". Сама macOS намертво не зависает, но бывает так, что при попытке открыть какую-нибудь папку, например с Рабочего стола, начинает крутится "радужный круг" ожидания вместо курсора и папка открывается несколько минут либо вообще не открывается и так система начинает сильно тупить при попытке что-либо открыть. Это исправляется принудительной перезагрузкой компьютера.

С чем это связано и как это лечить я не знаю. Я с таким сталкиваю не редко, поэтому не могу назвать работу macOS на моем хакинтоше стабильной.

---

Также я заметил, что в macOS Monterey когда я просто нахожусь на рабочем столе, то кулеры на видеокарте сами включаются примерно раз в ~5 минут (интервал не замерял), а через несколько минут выключаются. Получается macOS в фоне как-то нагружает видеокарту, она нагревается и включает кулеры, а потом когда остынет - выключает кулеры?

На Windows при простом нахождении на рабочем столе кулеры на видео карте не включались. То есть Windows "холоднее" в плане работы с железом.

Модификацию биос, таймингов, андервольтинг, разгон и какие-либо другие настройки с видеокартой я не проводил.